Em 1892 o intelectual paranaense José Francisco da Rocha Pombo colocaria, no Largo Ouvidor Pardinho, a pedra fundamental da Universidade do Paraná. O projeto foi frustrado pelo Movimento Federalista que impediu a 
criação da universidade.Vinte anos depois, em 1912, o estado contava com um reduzido número de intelectuais, 
apenas nove médicos e quatro engenheiros, mas se desenvolvia muito devido a produção da erva-mate. Além 
disso, a Guerra do Contestado fez com que as vastas lideranças políticas se empenhassem pela criação de 
uma universidade, de modo a dar uma identidade ao povo paranaense.
